#Code

//intégrer l’esolang « entropy », un langage expérimental de programmation qui questionne la nécessité de rigueur dans la pratique du code.

// citation en exergue
> Programming is the process of taking an algorithm and encoding it into a notation, a programming language, so that it can be executed by a computer. Although many programming languages and many different types of computers exist, the important first step is the need to have the solution. Without an algorithm there can be no program. [...]
> Algorithms describe the solution to a problem in terms of the data needed to represent the problem instance and the set of steps necessary to produce the intended result. Programming languages must provide a notational way to represent both the process and the data. To this end, languages provide control constructs and data types. — (http://interactivepython.org/courselib/static/pythonds/Introduction/WhatIsProgramming.html) « What Is Programming? » http://interactivepython.org/

--

La programmation informatique est le processus d’écriture d’un algorithme dans un langage qu’un ordinateur sera capable d’interpréter. On parle de « code » pour nommer l’intégralité des instructions (écrites dans un langage de programmation) nécessaires à l’exécution d’un programme. Par extension, « coder », c’est aujourd’hui écrire un programme informatique, et donc transposer un algorithme dans un langage machine. Aujourd’hui, la pratique de conception d’algorithmes est ainsi à rapprocher de la pratique de programmation informatique. 

Il existe des centaines de langage de programmation différents. Si tous ont pour vocation de définir des éléments de contrôles et de manipulations algorithmiques interprétables par une machine, chaque langage possède plus ou moins ses propres spécificités. Les variations d’un langage à l’autre peuvent être simplement syntaxique, influencées par les limitations des supports (on n’utilisera par les mêmes langages pour programmer une application iPhone ou Android par exemple) ou encore par les outils qu’ils proposent. Parfois cependant les différences sont plus importantes, et demandent aux programmeurs de développer leurs algorithmes sur des paradigmes de programmation très différents.
Il est toutefois important de souligner qu’un algorithme donné peut théoriquement être écrit dans tous les langages de programmation existants. Le site *99-bottles-of-beer.net* propose ainsi près de 1500 versions de la chanson populaire américaine « 99 bottles of beer » (99 bouteilles de bière), chacune codée dans un langage de programmation différent.
S’il est généralement conseillé aux programmeurs de concevoir leurs algorithmes sur papier, sans contraintes de langages, puis seulement ensuite de les *coder*, l’expérience montre que plus l’on apprend à utiliser un langage de programmation, plus l’on prend l’habitude de concevoir les algorithmes en même temps qu’on les code. Ainsi, le choix d’un langage de programmation peut influer la conception de l’algorithme.
Tout comme « la pensée fait le langage en se faisant par le langage » (Henri Delacroix), on peut aujourd’hui dire que l’algorithme fait le code en se faisant par le code. Pour pouvoir appréhender pleinement les enjeux de l’algorithme, il convient alors de s’intéresser aux enjeux de la programmation informatique. (//nbp : c’est pour cette raison d’ailleurs que la question de l’apprentissage du code dès l’école primaire fait aujourd’hui débat en France et dans d’autres pays, voir « Tous codeurs ? » JEAN-LOUIS FRECHIN - LES ECHOS | LE 01/04/2014 http://www.lesechos.fr/01/04/2014/LesEchos/21659-052-ECH_tous-codeurs--.htm)

> « To describe the problem is part of the solution. This implies : not to make creative decisions as prompted by feeling but by intellectual criteria. The more exact and complete these criteria are, the more creative the work becomes. The creative process is to be reduced to an act of selection. Designing means : to pick out determining elements and combine them. Seen in these terms, designing calls for method. » — Karl Gerstner, 'Designing Programmes'
La pratique de la programmation, tout comme celle de l’algorithme, est une pratique d’explicitation méthodique. Si un algorithme suivi par un humain peut se permettre de laisser quelques ambiguïtés, le fait qu’un programme informatique doive être interprété par une machine n’offre pas cette liberté : si l’ordinateur n’est pas capable de comprendre une instruction, c’est le bug, et tout le programme cesse de fonctionner. Un programmeur doit ainsi être capable de décortiquer chaque élément de son algorithme afin de fournir à la machine un code qu’elle puisse lire et exécuter.
Tout comme la numérisation nécessaire des *input* (//cf partie input/output), cette explicitation offre cependant la possibilité de s’approprier au mieux les éléments nécessaires au fonctionnement de l’algorithme. Programmer, c’est avant tout être capable d’expliquer clairement et simplement quelque chose (//exemple de LOGO avec Turtle) : on parle alors de programmation déclarative.

> « Bad programmers worry about the code. Good programmers worry about data structures and their relationships. » — Linus Torvalds
Tout comme connaître l’intégralité du vocabulaire d’une langue ne suffit pas à l’expression d’idées complexes, la seule maîtrise d’un langage informatique ne suffit pas à l’élaboration d’un programme complexe. Plus qu’une simple traduction d’une instruction dans un langage machine, la pratique de programmation et une pratique de création *d’abstractions*.
Ainsi, pour que l’on puisse demander à une machine de multiplier entre eux deux nombres entiers, il faut d’abord lui expliquer ce qu’est un nombre, ce qu’est un entier, et comment multiplier l’un par l’autre. Ce processus déclaratif permet l’élaboration d’abstractions que la machine pourra ensuite réutiliser : une fois que l’abstraction « multiplication » est déclarée par exemple, elle pourra être utilisée dans différents cas, et servir à l’élaboration d’abstractions nouvelles.
Bien sûr, les langages de programmation fournissent un grand nombre d’abstractions basiques, qui permettent à leur tour l’élaboration d’abstractions plus complexes. La pratique de programmation n’est alors plus simplement déclarative : programmer, c’est alors manipuler un système d’abstractions, être capable de distinguer leurs inter-relations. Il ne faut donc pas se laisser tromper par sa forme écrite : un code n’est pas linéaire, mais systémique, et son écriture nécessite de pouvoir distinguer facilement la structure sous-jacentes des abstractions qui le composent.

//passage en exergue, avec éléments visuels
En offrant des outils syntaxiques et des codes de représentations (indentation, caractères spéciaux types parenthèses, accolades) (//image avec coloration syntaxique), les langages de programmation permettent aux algorithmiciens de créer des structures en utilisant un médium textuel. (//double page d’exemple de représentations nodales, IDE disruptifs, etc, avec une légende type « certains langages de programmation vont jusqu’à proposer des modèles de représentations algorithmique structurés »).

La pratique de l’algorithme au travers de la programmation influe sur notre mode de pensée. Comme n’importe quelle pratique algorithmique, elle nécessite une rigueur dans l’explicitation des éléments à manipuler (c’est la programmation déclarative). En étant capable de décrire un phénomène complexe en termes suffisamment simples pour être appréhender par une machine, nous nous approprions ce phénomène, tout en apprenant à penser comme elle. En apprenant à manipuler de multiples niveaux d’abstractions, à distinguer leurs interactions, la pensée devient modulaire, systémique : on parle alors de pensée computationnelle, littéralement « penser comme un ordinateur ». (http://www.google.com/edu/computational-thinking/what-is-ct.html).


