#Le jeu de l’imitation


Une machine peut-elle penser ?
C’est l’ambitieuse question à laquelle s’est attelé Alan Turing (nbp : bio) dans les années 50. Si ambitieuse qu’il la reformulera rapidement, pour arriver à celle-ci : peut-il exister un ordinateur capable de jouer au *jeu de l’imitation* ? En élaborant ce jeu de l’imitation —qui deviendra plus tard connu sous le nom de *Test de Turing*— le scientifique propose ainsi d’évaluer la capacité d’une machine à imiter le comportement et la pensée humaine, en évacuant la très controversée question de conscience.

Le jeu de l’imitation se joue à trois, chaque joueur étant placé dans une pièce séparée. L’une des trois personnes est juge, les deux autres sont joueurs. Le juge a pour tâche de discuter par l’intermédiaire d’un ordinateur (par écrit) avec les deux autres personnes, pendant un temps donné (initialement fixé à cinq minutes). Les deux autres joueurs ont pour but de convaincre le juge qu’ils sont effectivement humains. Le twist ? L’un des deux joueurs est une machine. //trouver un vrai mot pour « twist »
On dit que le test est passé si au bout du temps imparti le juge est incapable de dire qui des deux joueurs est humain, et qui ne l’est pas.

Tout l’intérêt de ce jeu de l’imitation réside donc dans l’élaboration d’une machine capable de converser avec un juge de façon suffisamment humaine pour réussir à le tromper quant à sa véritable nature. 
Pour arriver à ce résultat, de nombreuses stratégies sont envisageables, et des algorithmes de plus en plus complexes sont développés pour les appliquer. Alan Turing souligne par exemple (nbp : ref « machine computation and intelligence ») la nécessité de développer des systèmes capables d’erreur, sans quoi la machine serait instantanément démasquée à cause de sa précision absolue : « It is claimed that the interrogator could distinguish the machine from the man simply by setting them a number of problems in arithmetic. The machine would be unmasked because of its deadly accuracy. The reply to this is simple. The machine (programmed for playing the game) would not attempt to give the right answers to the arithmetic problems. It would deliberately introduce mistakes in a manner calculated to confuse the interrogator. ».
Ainsi, si l’on pose à l’un des deux joueurs un problème arithmétique complexe (« peux-tu multiplier 62 par 8 ? »), il fera une petite pause avant de proposer la réponse qui lui semble être la bonne (« je vais répondre 596 »).

Mais limiter le jeu de l’imitation à ce type de question reviendrait à évaluer l’humanité d’une machine à son intelligence seule. Une machine conçue pour se tromper réussirait très facilement à passer ce test, tout comme un humain très doué en mathématique serait capable d’échouer. 
Parce que le comportement humain n’est pas toujours intelligent, la difficulté réelle du jeu de l’imitation se découvre lorsque la conversation s’oriente vers des sujets où le jugement moral ou esthétique entre en ligne de compte. Demander à l’un des deux joueurs de rédiger un sonnet ou d’analyser de façon sensible une poésie semble alors être une façon de piéger la machine. Encore une fois, des stratégies plus ou moins subtiles sont élaborés pour répondre à ces questions : la machine peut se présenter comme un enfant, qui portera alors un jugement moral ou esthétique moins développé qu’un adulte (c’est ainsi qu’une machine à passer le test en 2013 (ref nécessaire)), ou encore essayer de retourner en sa faveur la conversation en se faisant force de question (« et vous, qu’en pensez-vous ? »).

Le Test de Turing continue d’être joué chaque année à la date anniversaire de la mort de Turing, et de nombreuses variantes sont développées pour tester différents aspects de l’imitation du comportement humain.
Bien sûr, le Test a été et est encore vivement controversé, beaucoup arguant que la subjectivité du juge —et ironiquement son humanité— mettent en péril l’utilité du Test. Si de nombreux cas de victoires sont à citer, il est cependant vrai que systématiquement la décision du juge peut être remise en cause.
En 1966 par exemple, le programme ELIZA (développé au MIT par Joseph Weizenbaum (//donner un site d’ELIZA pour tester en ligne) passe avec brio le Test de Turing en réussissant à tenir une conversation très fluide et animée avec le juge. Si la conversation est au final vide de sens, la forme est suffisamment humaine pour tromper le juge et, le renvoyant à sa propre naïveté, le pousser à déclarer qu’il est « vraiment dur de se convaincre qu’ELIZA n’est *pas* humaine » (Weizenbaum, Joseph, « ELIZA – A Computer Program For the Study of Natural Language Communication Between Man And Machine »).

Le jeu de l’imitation ne répond finalement pas à la question initiale « une machine peut-elle penser ? ». Il offre par contre une vision très intéressante de notre rapport à la machine algorithmique, et nous pousse à poser une autre question : n’est-ce pas notre propre humanité que nous projetons dans ces machines ? //peut-on aller plus loin qu’une projection de notre propre humanité ?


