#Aléatoire

“One thing that traditional computer systems aren’t good at is coin flipping,” says Steve Ward, Professor of Computer Science and Engineering at MIT’s Computer Science and Artificial Intelligence Laboratory. (http://engineering.mit.edu/ask/can-computer-generate-truly-random-number).
Nos machines sont déterministes, ce qui signifie que si l’on leur pose une même question, elles nous donneront chaque fois la même réponse. Ce déterminisme est inhérent au fonctionnement algorithmique de ces machines : en tant qu’objet de désambiguation, on attend effectivement d’un algorithme qu’il fournisse un résultat régulier.
Edgar Morin (« introduction à la pensée complexe », ref nécessaire) distingue ainsi les systèmes triviaux des systèmes non-triviaux. Selon sa définition de la trivialité, un système non-trivial est un système dont, connaissant ses entrées, nous sommes incapables de déterminer ses sorties. Par opposition, un système trivial est alors un système dont le comportement peut être prédit, généralement parce qu’il est pré-déterminé par des règles explicites. Suivant ce raisonnement, il est alors possible dans l’absolu de catégoriser l’Homme comme un système non trivial, tandis qu’une machine algorithmique entrera dans la catégorie des systèmes triviaux.

Bien sûr, la question de la prédictibilité et du déterminisme faisant débat, nous devons convoquer Laplace : 
> « Nous devons envisager l'état présent de l'univers comme l'effet de son état antérieur, et comme la cause de celui qui va suivre. Une intelligence qui, pour un instant donné, connaîtrait toutes les forces dont la nature est animée et la situation respective des êtres qui la composent, si d'ailleurs elle était assez vaste pour soumettre ces données à l'analyse, embrasserait dans la même formule les mouvements des plus grands corps de l'univers et ceux du plus léger atome : rien ne serait incertain pour elle, et l'avenir, comme le passé, serait présent à ses yeux. L'esprit humain offre, dans la perfection qu'il a su donner à l'astronomie, une faible esquisse de cette intelligence. Ses découvertes en mécanique et en géométrie, jointes à celles de la pesanteur universelle, l'ont mis à portée de comprendre dans les mêmes expressions analytiques les états passés et futurs du système du monde. En appliquant la même méthode à quelques autres objets de ses connaissances, il est parvenu à ramener à des lois générales les phénomènes observés, et à prévoir ceux que les circonstances données doivent faire éclore. » — Pierre-Simon de Laplace, Essai philosophique sur les probabilités
Si l’on suit une pensée Laplacienne, tout système tombe ainsi dans l’absolu dans la trivialité, pour peu que nous possédions l’intelligence et les connaissances nécessaires à la compréhension du déterminisme qui l’anime.

Cette importante parenthèse faite, tâchons néanmoins de rester dans un paradigme où l’Homme est considéré comme un système non-trivial, et la machine non. Durant le développement de sa réflexion autour du jeu de l’imitation, Alan Turing considère la trivialité d’une machine algorithmique comme une limitation importante de son potentiel : comment en effet imiter un comportement humain —non-trivial— à l’aide d’une machine déterministe, triviale ? En considérant l’intégration d’une roulette au fonctionnement de ses machines, Turing pose alors les fondements d’une solution : utiliser des objets capables de résultats aléatoires dans une machine algorithmique lui permettrait de simuler un comportement non-trivial.

Des fonctions capables de générer des nombres aléatoires sont aujourd’hui très utilisées dans les algorithmes modernes, et permettent de répondre à énormément de problèmes : génération de clefs de cryptages, simulation de comportements complexes, art génératif, etc... Pour autant, il est important de revenir à la citation de Steve Ward : un ordinateur est très mauvais au pile ou face.
