#Nicolas Nova — newsletter
## Des MTurks pour décrypter les glitchs — Livraison 28

Un des chapitres – si l'on peut parler de chapitre – du livre [DADABOT](http://www.nicolasnova.net/pasta-and-vinegar/2015/10/7/new-book-dadabot) est constitué d'une série d'images *corrompues* extraites du site  [glitchnews.tumblr.com](http://glitchnews.tumblr.com/). Nous en avons sélectionné 8 qui ont ensuite été déposées sur un site de crowdsourcing à la Mechanical Turk (Amazon). Comme ce-dernier à l'utilisateur une adresse nord-américaine, nous avons pris [rapidworkers](http://rapidworkers.com/), une sorte d'alternative plutôt basique et efficace. A côté des images, nous avons donné comme consigne de décrire en 500/600 signes le contenu de l'image;  une sorte de reconstitution à la manière de ce qui a pu être fait auparavant (reconnaissance de molécules ou de cratères sur une planète). L'objectif était plus exploratoire qu'autre chose, une envie d'expérimenter un mélange de crowdsourcing avec une base de contenus *abîmés*... pour éventuellement tenter de reconstituer le cheminement d'un contenu avec à la fois des altérations causées par un problème technique et sa perception par ces limiers de l'internet que sont les utilisateurs de plateforme de crowdsourcing. Quelques remarques ci-dessous sur ce qu'en nous en avons appris.

Sur les contributeurs d'abord. Ces "(taskers" ou "rapidworkers" sur cette plateforme, terme moins connoté que celui de "turks" d'Amazon) étaient rémunérés pour cela, et vu la vitesse de réponse, on peut effectivement dire qu'il s'agit de "rapidworkers". Situés principalement au Pakistan (à l'exception d'un français), ils ont très vite renvoyé leurs textes. Disons en moins de dix minutes. Cette célérité m'a d'ailleurs interrogé sur le mode de fonctionnement de ces djobeurs, et en particulier sur la nécessité d'attendre ou non les propositions : est-ce un équivalent en ligne des gens du saint sentier qui attendent avec leur diable ? Qu'est-ce que l'attente sur une plateforme de ce type (sûrement un sujet pour un autre projet plus sérieux)? Est-ce que l'interface elle-même aide l'attente ou la sélection de tâches ?

Quant aux contenus, la majorité des contributeurs sont restés très factuels avec une interprétation plutôt proche des images originelles que nous n'avions pas fournies. Certains se sont cependant essayés à la spéculation, comme dans le cas de cet exemple plutôt fascinant (qui part d'une image de départ de marathon, dont la moitié a subi un [datamoshing](http://knowyourmeme.com/memes/datamoshing) sévère) :
>"It represents what we can call the « Sprint of the Life ». More preciseley, it is our eternal and everlasting attempt to reach nearly impossible goals, or goals that are impossible to reach in the time we would like to. By attempting to run to fast, we often delay ourselves and slow down. Often, we finish by completely stop and burn ourselves totally discouraged. We should rather starting a little more slower, but far more securely. Then, we wouldn’t burning ourselves, and finish literally booth mentally and, even sometimes, physically sick. Sportsmen and sportswomen that run marathon never rush at the beginning of the competition, but, on the contrary search to keep the same regular peace all the 40 kilometers that they know they had to run entirely. Contrary to what people generally think, life resemble far more to a marathon than to a 100 meters sprint. Sometimes, there are 100 meters sprint during the daily life, but it is only short moments." (Author TaskID-286966)

Cela donne une sorte de prose étrange constituée sur la base d'images au contenu quasi inaccessible mais qui n'est pas désagréable à lire. **C'est de mon point de vue un exemple intéressant d'écriture a mi-chemin entre celle produite par des auteurs humaines, et celle fournies par des programmes comme Automated Insights.**